+++
title = "elispのinteractiveについて"
author = ["karuta"]
publishDate = 2021-06-21T00:00:00+09:00
tags = ["elisp"]
draft = true
+++

elispで関数定義するときに登場する `interactive` ですが、そのあとに続くオプションがいろいろある。ちょっと整理してみる。  

<!--more-->  


## interactive種類 {#interactive種類}

-   b 既存のバッファ名
-   B 新規含むバッファ名
-   D ディレクトリ名
-   f 既存のファイル名
-   F 新規含むファイル名
-   n 数値
-   s 文字列
-   p 数値前置引数
-   r 2つの数値引数としてのポイントとマーク

次のように `b` をつけた関数を実行すると、エコーエリアに現在使用中のバッファが現れる。  
`b` のあとに続く文字列は、エコーエリアの説明文として表示されるそこでテキストを入力すると、フィルタリングしてくれる。そしてRETを押すと、カーソルがあるバッファ名が `message` 関数通じてエコーエリアに表示される。  

```elisp
(defun b-interactive (b)
  (interactive "b好きなバッファを選んでください")
  (message (format "%s" b)))
```

同じように `f` を使うと、バッファではなくファイルを選択できるエコーエリアが表示される。選択すると、そのファイルのパスがエコーエリアに表示される  

```elisp
(defun f-interactive (f)
  (interactive "f好きなファイルを選んでください")
  (message (format "%s" f)))
```

`n` のときは、数値の入力をユーザに求めてくる。  
`n` のあとに続く文字列が出力されて、それに続くように任意の数値を入れるように要求できる  

もし文字列を入力すると、 `Please enter a number` というメッセージが表示されて、再入力を要求される。  

```elisp
(defun n-interactive (n)
  (interactive "nheight = ")
  (meassage (format "%s" n)))   
```

`r` は、現在選択してるマーカー位置のスタートとエンドポイントを教えてくれる。取得したスタートとエンドポイントは、関数の第1, 2引数から取得できる。  
`b,f` と異なり、 `r` のあとに続く文字列は意味をなさない。なぜなら `b, f` がユーザに選択を要求し、その説明としてオプションに続く文字列が表示されたが、  
`r` の場合は現在のマークしてるスタートとエンドポイントを求めるだけなので、意味がないのであろう。  

```elisp
(defun r-interactive (&optional s e)
  (interactive "rマーカーレンジを取得します")
  (message (format "%s ~ %s" s e)))
```


## 参考 {#参考}

-   <http://mukaer.com/archives/2012/03/24/emacsinteractiv/>
-   <https://flex.phys.tohoku.ac.jp/texi/eljman/eljman%5F117.html>
-   <https://ayatakesi.github.io/emacs/24.5/elisp%5Fhtml/Interactive-Codes.html#Interactive-Codes>
