+++
title = "clojureでdockerコンテナをつくって起動させる"
author = ["karuta"]
date = 2021-07-31T18:06:00+09:00
publishDate = 2021-07-31T00:00:00+09:00
tags = ["clojure"]
draft = false
+++

clojureでecsを利用してみようと思った。  
けど、コンテナイメージが必要だとおもいその作成と起動までの手順を残しておく  

<!--more-->  


## leinからjarファイルを作成する {#leinからjarファイルを作成する}

```clojure
(ns clj-reporter.core
  (:gen-class))


(defn -main
  "I don't do a whole lot."
  [& args]
  (println "Hello, World!"))            
```

`:gen-class` を指定すること。さらに `-main` でmain関数を書くこと。  

次にproject.cljに `:main`  を追加して、どの名前空間にmainクラスがあるのかを指定してやる。  

```clojure
(defproject clj-reporter "0.1.0-SNAPSHOT"
  :description "FIXME: write description"
  :url "http://example.com/FIXME"
  :license {:name "EPL-2.0 OR GPL-2.0-or-later WITH Classpath-exception-2.0"
            :url "https://www.eclipse.org/legal/epl-2.0/"}
  :dependencies [[org.clojure/clojure "1.10.1"]]
  ;; 追加
  :main clj-reporter.core
  :repl-options {:init-ns clj-reporter.core})            
```

そして `lein uberjar`  
これでtargetディレクトリにjarファイルが生成される。  

`java -jar target/clj-reporter-0.1.0-SNAPSHOT-standalone.jar` を実行するとどうか次が出力される  

```text
Hello, World!
```


## dockerイメージをつくる {#dockerイメージをつくる}

大きな流れは次の通り  

-   clojureのイメージをgetする
-   作成したjarファイルをそのイメージに乗せる
-   jarファイルを実行するようなコマンドでイメージを上書きする

これでMy clojureイメージができる。  
やってみよう。  


### clojureのコンテナイメージを取得する {#clojureのコンテナイメージを取得する}

まずはclojureイメージを取得してみよう  

```sh
docker pull clojure:openjdk-11-lein
```


### Dockerfileをつくる {#dockerfileをつくる}

```nil
FROM clojure:openjdk-11-lein
RUN mkdir -p /usr/src/app
WORKDIR /usr/src/app
# project.cljをコピー
COPY project.clj /usr/src/app/

# 依存モジュールのダウンロードとイメージへのコピー
RUN lein deps
COPY . /usr/src/app

# jarファイルの作成
RUN mv "$(lein uberjar | sed -n 's/^Created \(.*standalone\.jar\)/\1/p')" app-standalone.jar

# jarの起動
CMD ["java", "-jar", "app-standalone.jar"]
```


### コンテナイメージをつくる {#コンテナイメージをつくる}

```sh
docker build -t my-clj:test -f docker/Dockerfile .
```


### 起動 {#起動}

```sh
docker run -it my-clr:test
# Hello World
```

このとおり実行できましたね。やった。  


### 参考サイト {#参考サイト}

<https://hub.docker.com/%5F/clojure>
