+++
title = "elispのmacro整理"
author = ["karuta"]
publishDate = 2021-06-17T20:00:00+09:00
draft = false
+++

lispといえば、macroといわれるんですがよくわかっていないので整理しておく。  

<!--more-->  

`defmacro` でマクロを定義できる。  
`macroexpand` でマクロがどのように展開されるかを見ることができる  

```elisp
(defmacro inc (var)
  (list 'setq var (list '1+ var)))    

(macroexpand '(inc r))
; => (setq r (1+ r))
```

実際に評価すると、 `(inc r)` が `(setq r (1+ r))` になり、それが評価れて、1を返す  

```elisp
(let ((r 0))
  (inc r))
; => 1 
```

やや冗長な記述を避けるために、 `` ` `` をつければもっと完結に定義できる。  

```elisp
(defmacro inc2 (var)
  `(setq ,var (1+ ,var)))
```

`` ` `` のおかげで、 `list` 関数が必要なくなり、 `'` 表記も不要になった。  

では新たに登場した `,` はなんだろうか？  
これがある場合とない場合を比較してみよう。  

```elisp
(defmacro my-test (arg)
`(arg))

(defmacro my-test2 (arg)
`(,arg))

(macroexpand '(my-test 1)) ; => (var)
(macroexpand '(my-test2 1)) ; => (1)
```

`,` が存在しない場合は、引数に1を指定してもそのまま展開される。  
一方 `,` が存在すると、引数の1が期待通り展開される。  

これで先程の `inc2` マクロの仕組みもわかる。  
引数に与えられた1が、 `,var` の部分と置き換わる。  

まとめると `` ` `` をつけることでそのS式を文字通りに展開してくれるので、 `list` や `'` が要らなくなった。  
ただし、 引数もそのまま展開されては困るので、 `,` を使って変数を置換ができる。  

次に `,@` についてもみてみる。  

```elisp
(defmacro my-test3 ()
  `(+ ,@(list 1 2 3)))

(macroexpand '(my-test3))
; => (+ 1 2 3)
```

`,@` によって `(+ (1 2 3))` ではなく `(1 2 3)` というリストの括弧を外して展開してくれる。  

```text
(+ 1 2 3)
```

ではmacroを使って前回書いたorgのテストを置き換えてみる。  

```elisp
(defmacro karuta/test (title fn)
  `(with-temp-buffer
    (org-mode)
    (insert (concat "* " ,title))
    ,fn))

(ert-deftest test-get-org-title ()
  (should (equal "my-title"
     (karuta/test "my-title" (org-element-property :title (org-element-at-point))))))
```
