+++
title = "elispで非同期処理をあつかう"
author = ["karuta"]
date = 2021-07-03T23:54:00+09:00
publishDate = 2021-07-03T20:00:00+09:00
tags = ["elisp"]
draft = false
+++

elispで非同期処理を扱うにはどうすればよいのだろうかと思ったので整理する。  

<!--more-->  

## promiseをつかう {#promiseをつかう}

`defferred` という非同期ツールもあるのだが、今回はpromiseをつかう。  
普段jsを使ってる自分としてはこちらのほうがずっとなじみある。  

ほとんどjsのpromiseと同じように扱うことができるので非常理解しやすい。  


### タイマー関数 {#タイマー関数}

まずはelispで指定した時刻後にある処理を実行する関数を用意する。  

```elisp
(run-at-time 1 nil (lambda () (message "hello")))
```

`run-at-time` 関数は、  
第一引数に何秒後に関数を実行するか  
第二引数に何回繰り返すか  
第三引数に実行する関数を  
定義する。  

これをつかって、1秒後に、helloという文字列をエコーエリアに表示した。  

jsでいうと、次のようなものだ。  

```js
setTimeout(() => {console.log('hello')}, 1000)
```


### Promise {#promise}

そしてjsでは次のようにこの `setTimeout` をつかってPromiseの実験ができる。  

```js
new Promise((res, rej) => { setTimeout(() => { res("hello") }, 1000)})
```

同じようにelispで `promise` ライブラリを使って次のようにかける  

```elisp
(require 'promise)
```

```elisp
(setq lexical-binding t)
(promise-new (lambda (resolve _reject)
               (run-at-time 1
                            nil
                            (lambda ()
                              (funcall resolve "hello")))))
```

`funcall` の引数であるresolveがその前に定義されてるものだと理解させるために  
`lexical-binding` をtにセットしておかないといけない。  

さらに `then` を使って順番に処理することができる  

```elisp
(promise-chain
    (promise-new (lambda (resolve _reject)
                   (run-at-time 1
                                nil
                                (lambda ()
                                  (funcall resolve "hello")))))
  (then (lambda (result)
          (message "%s world" result))))    
```

そしてPromiseが使えるということは `async-await` もつかえる。  


### Asycn/await {#asycn-await}

まずはPromiseをreturnする関数を用意する  

```elisp
(defun hello () (promise-new (lambda (resolve _reject)
                               (run-at-time 1
                                            nil
                                            (lambda ()
                                              (funcall resolve "hello"))))))
```

`async-defun` というマクロで定義した関数内では `await` が使用できる。  
これで `hello` 関数の返り値をrに束縛できるようになる。  

```elisp
(funcall (async-defun async-sample-func ()
           (let ((r (await (hello))))
             (message "%s" r))))
```

すごい便利  
