+++
title = "elispで超簡単にライブラリをつくってみる"
author = ["karuta"]
publishDate = 2021-06-20T10:00:00+09:00
tags = ["elisp"]
draft = true
+++

elispでどうやってexportしてどうやってimportするのかということを整理する。  

<!--more-->  

`provide` という関数をつかうと `require` できるようになる。  

まずはloadできるパスに任意の名前のファイルを作る  

```sh
touch ~/.emacs.d/elisp/karuta-test.el
```

そこに以下を記述する  

```elisp
(defvar test-number 0)
(defun karuta-counter ()
  (interactive)
  (setq test-number (1+ test-number))
  (message (format "%s" test-number)))

(provide 'karuta-test)
```

`defvar` でファイル内のグローバルな変数を作成する  
`karuta-counter` 関数では、そのグローバル変数をカウントアップしてエコーエリアに出力している。  

重要なのは、 `provide` であり、これでexportできるのである。ロードする側は、 `require` で読み込むことができる。  

```elisp
(require 'karuta-test)
```

これで `karuta-counter` 関数が呼び出せるようになってる。そして `test-number` 自体を評価すると、その値を出力してくれる。  

```elisp
(karuta-counter)
;; => 1 
```

注意が必要なのは、　この `test-number` がグローバル変数であるということである。他のelファイルで `test-number` を使っていてもあとにロードされたほうが無視される。  
elispには名前空間が存在しないので、名前づけによって重複しないように工夫が必要である。  

やってみよう。  
`karta-test2.el` という全く同じものをrequireするとどうなるだろうか？  

まずは `require` するまえに現在の `test-number` の値を確認しておく。  

```elisp
test-number
```

では次をロードしてみよう  

```elisp
 (defvar test-number 0)

 (defun karuta-counter2 ()
  (interactive)
  (setq test-number (1+ test-number))
  (message (format "%s" test-number)))

(provide 'karuta-test2)   
```

```elisp
test-number  
;; => 1
```

ロードしても0にはならない。すでに `test-number` はロードされてるので、新たにロードしなかった。  

```elisp
(karuta-counter)
;; => 2
```

```elisp
(karuta-counter2)   
;; => 3
```

どっちの関数をつかっても同じ変数をカウントアップしてることがわかる。ということでelispでは名前をつけるときに注意が必要ということである。
