+++
title = "ringのディレクトリ構成から学ぶ名前空間について"
author = ["karuta"]
publishDate = 2022-04-24T00:00:00+09:00
tags = ["clojure"]
draft = true
+++

[以前記事](https://happy-bartik-c22e4d.netlify.app/2022/04/clojure%E3%81%AEloading%E3%81%AB%E3%81%A4%E3%81%84%E3%81%A6%E6%95%B4%E7%90%86%E3%81%99%E3%82%8B/)で名前空間についてメモを残した。 <br/>
ここで、一つのレポジトリで複数のjarを管理するような場合どのようなディレクトリ構成にするのか気になった。 <br/>
それをringが実現してたので、このリポジトリについてメモしておこうとおもう。 <br/>

<!--more-->

ringは、 <br/>

-   ring/ring-core <br/>
-   ring/ring-devel <br/>
-   ring/ring-jetty-adapter <br/>
-   ring/ring-servlet <br/>

のいくつかのコンポーネントに分かれて管理されてるが、githubでは1リポジトリで管理されてる。 <br/>
ring-coreを使うには、ring-coreをmavenからダウンロードをする必要があり、そこにring-develは含まれていない。 <br/>

この構成にするためにどのようなディレクトリ構成をしているかをみてみると、つぎのようになってる。 <br/>

```sh
ring
...
├── project.clj
...
├── ring-core/  <-- (1) ring-coreでディレクトリをきる
│   ├── project.clj
│   ├── src/
│   │   └── ring/
│   │       ├── core/
│   │       ├── middleware/
│   │       └── util/
│   └── test
│       └── ring
│           ├── assets
│           ├── core
│           │   └── test
│           │       └── protocols.clj
│           ├── middleware
│           │   ├── multipart_params
│           │   │   └── test
│           │   │       ├── byte_array.clj
│           │   │       └── ...clj
│           │   ├── session
│           │   │   └── test
│           │   │       ├── cookie.clj
│           │   │       └── memory.clj
│           │   └── test
│           │       ├── content_type.clj
│           │       └── ....clj
│           └── util
│               └── test
│                   ├── io.clj
│                   └── ...clj
├── ring-devel/ <-- ring-develでディレクトリをきる
│   ├── checkouts
│   │   └── ring-core -> ../../ring-core <-- (2) ring-coreへの依存を定義してる
│   ├── project.clj
...
│   ├── src
│   │   └── ring
│   │       ├── handler/
│   │       └── middleware/
│   └── test
│       └── ring
│           ├── handler/
│           └── middleware/
...
```


## ディレクトリ構成とプロジェクトのloadについて {#ディレクトリ構成とプロジェクトのloadについて}

(1) からわかるようにloadする機能ごとにディレクトリをつくっている。 <br/>
各ディレクトリごとに次のようなproject.cljがあるため、これらがひとつのプロジェクト(jar)単位になるわけだ。 <br/>

projectの名前に `ring/ring-core` と定義されているため、他のプロジェクトでring-coreを利用する場合、 <br/>
このproject名を使用することになる。 <br/>

```clojure
(defproject ring/ring-core "1.9.5"
  :description "Ring core libraries."
  :url "https://github.com/ring-clojure/ring"
  :scm {:dir ".."}
  ...)
```

そしてもし他のディレクトリに依存関係がある場合(2)のようにcheckoutsディレクトリを作ってる <br/>
この依存の設定はleiningenの機能であるため、tools.depsだと別の記述になる。 <br/>


## プロジェクトと名前空間 {#プロジェクトと名前空間}

ring-coreのcljを呼び出すときは名前空間とディレクトリの関係が一致している。 <br/>
このときプロジェクト名であるring/ring-coreはもう気にしなくてよい。 <br/>
代わりにこのring-coreディレクトリ構成が大事になってくる。 <br/>

`ring.core.protocols` という名前空間は、ring-coreのディレクトリのsrcからたどって、 <br/>
src/ring/core/protocols.cljを見つけようとする。 <br/>

`.` がディレクトリに対応しており、最後の.だけはファイル名に対応する。 <br/>
このルールが守られていないとライブラリの呼び出し側がただしく使用できない。 <br/>

一方テストの名前空間は `ring.core.test.protocols` となりこれもtestディレクトリからたどって同じようになる。 <br/>
test/ring/core/test/protocols.cljのファイルを参照することになる <br/>

以上非常に基本的なことだけれども、知っておかないとつまづいてしまうことなので整理をした。 <br/>
