+++
title = "clojureのloadingについて整理する"
author = ["karuta"]
publishDate = 2022-04-16T00:00:00+09:00
tags = ["clojure"]
draft = true
+++

clojureでは `require` など使ってライブラリを読み込む。 <br/>
が、deps.ednやproject.cljに記述したライブラリ名をそのまま使えばよいというわけではない。 <br/>
このときの呼び出し方についてつまづいたので整理する。 <br/>

<!--more-->

たとえば、 `next-jdbc` をつかいときdeps.ednをつかうときは次のように記述する. <br/>

```clojure
{...
 :deps {com.github.seancorfield/next.jdbc {:mvn/version "1.2.772"}}
 ...}
```

`com.github.seancorfield` の部分は、[clojars](https://clojars.org/)でみつけられる名前を指定している。 <br/>
一方ソースコードからこの `next.jdbc` を読み出すときは次のようになる。 <br/>

```clojure
(ns sample.core
  (:require
   [next.jdbc :as jdbc]))
```

`com...` のような長い名前を使用していないことがわかる。 <br/>
つまり `[com.github.seancorfield/next.jdbc :as jdbc]` のようにロードしてるわけではない。 <br/>
Javaでimportするときは、 `com...` となることがあるが、そのような呼び方をしないことがわかる。 <br/>

では後続の `/` の右側以降を使っているのかとおもうが、実はそうではない。 <br/>
答えはロードしてるライブラリの名前空間を指定しているのだ。 <br/>

[next.jdbcのソースコード](https://github.com/seancorfield/next-jdbc/blob/develop/src/next/jdbc.clj)が次のとおりになってることがポイント <br/>

```clojure
;; copyright (c) 2018-2021 Sean Corfield, all rights reserved
(ns next.jdbc
  "The public API of the next generation java.jdbc library.
  The basic building blocks are the `java.sql`/`javax.sql` classes:
  * `DataSource` -- something to get connections from,
  * `Connection` -- an active connection to the database,
  * `PreparedStatement` -- SQL and parameters combined, from a connection,
```

ここで名前空間は `ns` に続く `next.jdbc` と定義されている。 <br/>
つまり、これで呼びなさいというわけだ。 <br/>

`deps.edn` に記載されてるライブラリをローカルに保存されたmavenリポジトリから探し出し、 <br/>
そのライブラリに記載された `next.jdbc` という名前空間を呼び出すということになるわけだ。 <br/>

同じ名前空間を使ってるような場合は呼び方が違うんだろうか？と疑問におもったが、またそれは今度にしよう。 <br/>